---
layout: home
---
Commencées en 1978, les fouilles de l'Ifao dans la ville antique de Balat-‘Ayn ’Asil ont mis au jour, en différents points du site, plus de 3000 scellés marqués d'empreintes de sceaux. Les scellés sont de petites mottes d’argile (appelées crétules dans le domaine mycénien, bullae dans le monde romain) qui étaient appliquées sur les système de fermeture (cordes en général) des objets qu’on voulait fermer de façon sécurisée (portes, coffres, sacs, etc…). Ceux de Balat datent d'une période comprise entre la 6e dynastie et le début du Moyen Empire (soit au moins tout le dernier quart du 3e mill.). Les sceaux utilisés alors étaient soit des estampilles (button-seals), petits objets gravés préfigurant les scarabées des deux millénaires suivants, soit des sceaux-cylindres, forme adoptée dès les premières dynasties par l'administration royale. Le but de cette base de données est de publier toute la documentation sigillographique du site urbain sous une forme d'accès commode, à la fois pour l'équipe en charge des fouilles et pour la communauté scientifique et le public général. Pour l'instant, seules deux collections complètes de scellés trouvés dans la ville ont été publiées au sein de monographies archéologiques. La collection rassemblée dans cette première livraison de la base de données provient toute entière de magasins royaux situés au sud du palais des gouverneurs. Elle provient exclusivement de couches incendiées, reflétant l'ultime usage des lieux de la première phase d'occupation du palais. Elle compte près de 800 numéros d'inventaire, représentant environ 1500 scellés. Progressivement y seront intégrées les autres collections inédites, celles déjà publiées, y compris sur la nécropole, et les quelques sceaux mis au jour à ‘Ayn ’Asil.

Le matériel n'étant plus accessible depuis 2015, certaines vérifications ou compléments n'ont pu encore être faits. Ils seront intégrés quand l'accès au terrain sera de nouveau possible.
